---
author: whidy
comments: true
date: 2018-05-10 14:19:59+00:00
excerpt: 不要找中介。就算找一定不要留电话，打死不给。爱带看房不带！看完房他开了个价不接受就不要被他怂恿还能和业主谈谈了。没诚意！否则坑会越陷越深！
template: post
link: http://www.whidy.net/seek-for-living.html
slug: /seek-for-living
title: 中介找房小记
wordpress_id: 3148
category: '生活'
tags:
- 心情
- 感想
---

<blockquote>中介的内部斗争很严重，找中介租房务必谨慎啊！</blockquote>


之前有发过贴说，老妈来广州玩，所以要搬家找个两房一厅，于是上周末就去看了信息港附近的房源，很多是安居客上面看了联系中介去看房，也有些是直接去店里直接咨询。看了房有十几套，有些跟中介交流的感想分享下。


<blockquote>前面比较啰嗦，嫌麻烦可直接看总结部分- -！</blockquote>


最早看到网上大部分是裕三I的房源，感觉挺不错，约看房，服务态度感觉也不错，就是都超出预算，很旧的房子楼层较高，60平米开价基本3300-3500，所以部分没考虑，有几个3000出头的在考虑中，他们就天天问考虑咋样。很蛋疼，这不是重点重点是，下面这种情况。

有两组来自不同分店的裕三I的员工，假设组A和组B，推荐了房子，组A的一名同事A1起初说是3200？（后来他说当时跟我说的是3000），我看了下没衣柜没桌子，3200太贵没考虑，又约到组B的同事B1，看了一套3000块的，当时已经看了很多，差不多就这样了，问还能便宜点嘛，说不能，那行那就这个3000块的吧。我说明天来详谈。

第二天早上A1的又微信问我说考虑咋样，我说B1推荐了个3000的不错，你们同一个公司咋没推荐那个给我，他说那个以为我看过了，还是说了别的什么理由记不清了，就说所以没告诉我，接着说，为什么你不考虑另外一个之前推荐的3000的那个还新一些，我说啥时候有个3000的推荐了（我记得之前好像说的是3200左右，也有可能我记错了），后来聊了下才知道原来说的是那套没柜子没桌子的那套，突然说可以谈到2700，2800的样子，我说那边3000的我都说好了，这样反悔不好吧，他说那你自己觉得哪个划算，我说你这个划算，他说，没交定金，口头协议无效的，这行都是这样没事的。在他的怂恿下，我说那行那我跟那边推了吧，就你这个了，晚上再聊聊屋内家具的问题。

于是我就很不好意思的跟B1说，“不好意思，那边开了个价格性价比挺高。”我想了下晚上过去聊聊，如果可以估计就租那边了。B1听了说，“行吧那你晚上看完回个消息”，估计心里有点不爽了。

晚上约了A1，A1还带了店长A2，A2说2700可以，但是家具可能要自己买，或者再跟业主商量下，然后没过多久等消息回复说跟业主沟通过了，2700可能不行，2800业主配家具应该是可以，不过我还会争取一下尽量便宜点，你看咋样（以上全程沟通是店长A2，似乎权力更大，还提到A1说挺努力，也挺希望能和我成交，是的我的确很感谢。），我正在想这个问题的时候，又来个电话。。。

这个电话是B1的同事店长B2，我擦，这些中介这么看得起我，我组个破2室一厅，这么多店长出动啊。B2又在电话说，“B1才来一个月，可能跟业主沟通不到位，我刚才问了，那个3000的最低可以2800”，这尼玛，A1那边的刚微信过来收据都写好了。B2又来这一出。

此刻，作为选择困难症的我，非常纠结，我是一个比较反感出尔反尔的人，所以我对自己变来变去也感到恶心。但是B2的那边有家具什么的，的确更有优势，而且楼层还低一层（7楼）（其实我观察过8楼的还有隐藏劣势，插座位置设计不合理，插座数量很少等等）。。。但是A1那边收据都发来了等我转账呢，我刚答应人家的。B2又开始怂恿我说，那还没转帐就没事，你自己觉得同样的价格是不是我们的更好。我说我实在不好再改变了，我去找A1确认2700的事情。

结果跟A1聊了下说最低2800了，业主自己配家具，我说之前不是2700吗，这样我自己配吧，就2700，他那边又说可能不行。最低2800，然后我就婉言推辞了，那我还是选另外一家了。


<blockquote>过程中，有微信和A1聊到，天真的我透露了那边3000变2800的消息，这个极其危险！</blockquote>


我不再纠结了，就选组B了，说好2800，不再折腾了，于是回复B2，“我已经推掉组A了，你给个确定的答复”，B2这次却又没有斩钉截铁的说行，成交。我知道这事估计凉凉。。。B2说他跟业主再沟通下回复我。等了半小时还没回复，我已经做了不租了的打算，并写下这篇坑爹租房记。

写到尾声的时候，B1突然来电话了，说，沟通过了2800没问题。明天签，我也比较郑重地说，我这边没问题，不过鉴于你们这个多次变动的情况，我希望你能再次准确的确认，2800一个月，没有额外费用等等，他说没问题了，明天签合同。

至此，几乎到了晚上11点，和组A，组B搞了一晚上。我写的也有点累了。明天希望能顺利成交吧。

经验结论：

1. 中介之间的斗争似乎相当激烈，千万不要透露任何一方中介的房源情况，应当简单明了的说，我找到更好的了，我没有义务告诉你是哪套房源。

2. 和中介在确定是否租房的时候，一定要下定决心，看好就签合同，不要和其他中介说过多的信息，而且他们真的会经常发生变动，比如你其实看好了，就直接签吧，说不定他们或者业主（他们甩锅给业主也可能）会突然变卦。

3. 如果不是特别难找的或比较着急，不建议找中介。

好了希望明天不出什么幺蛾子。睡觉，累死爹了。


<blockquote>我也是第一次和中介打交道，可能也是最后一次，这次在处理某些事情上有很多错误，我沟通中也存在一些问题，不过希望这个情况不是非典型案例，仅供参考。</blockquote>


2018年5月10日

今天晚上总算成交了，那个B1今天也跟我吐苦水，说我泄露了他这边低价，估计组A暗中欺骗业主说有更好的价格(租金高100)，来阻止我这边成交。他也很无奈。

总之不要找中介。就算找一定不要留电话，打死不给。爱带看房不带！看完房他开了个价不接受就不要被他怂恿还能和业主谈谈了。没诚意！否则坑会越陷越深！
